### امنیت تدافعی:
امنیت تدافعی به دو بخش اصلی تقسیم میشود: ۱- جلوگیری از نفوذ با اقدامات پیشگیرانه ۲- پایان دادن و مقابله با نفوذ در حال جریان

امنیت تدافعی شامل چندین عمل است از جمله:
- افزایش اطلاعات و آگاهی کاربران در مورد امنیت سایبری
- مستند سازی و جمع آوری اطلاعات در مورد دستگاه ها و سیستم هایی که باید از آنها حفاظت کنیم
- آپدیت نرم افزار ها و اعمال patch های امنیتی برای رفع آسیب پذیری های شناخته شده
- نصب فایروال و IPS (سیستم جلوگیری از نفوذ)، که فایروال ترافیک اینترنت ورودی و خروجی را کنترل میکند و IPS طبق قوانین و پترن های حمله شناخته شده جلوی حمله را میگیرد.
- راه اندازی سیستم لاگ اندازی و بررسی سیستم


### کار های تیم SOC:
- رفع آسیب پذیری های شناخته شده
- اعمال سیاست ها و قوانین سازمان، برای مثال یک کاربر نباید اطلاعات محرمانه سازمان را در یک cloud storage ذخیره کند.
- جلوگیری از ورود های بی اجازه،‌ برای مثال اگر یوزرنیم و رمز عبور یک کاربر دزدیده شود و با استفاده از آنها ورود به سیستم انجام شود، باید جلوی آن گرفته بشود.
- جلوگیری از نفوذ به شبکه، جلوگیری از نفوذ یک هکر که ممکن است از طریق یک سرور عمومی انجام شود.

### آگاهی تهدید:
یک سازمان باید درمورد تهدید های ممکن تحقیق کند و روش، دلیل و هدف حمله هکر را بفهمد، برای مثال یک شرکت نگهداری داده ممکن است توسط کسانی که داده ها را میخواهند بدزدند مورد حمله قرار بگیرد اما یک کارخانه توسط حمله های خرابکارانه قرار میگیرد.

### تیم DFIR:
به جرم یابی دیجیتال، واکنش به حادثه و بررسی بدافزار ها می پردازد.

##### جرم یابی دیجیتال:
- با استفاده از داده های ذخیره شده مربوط به جرم یابی دیجیتال میتوان مموری و حافظه یک سیستم را از لحاظ برنامه های نصب شده،‌برنامه های بازنویسی شده، برنامه های غیر معمول در حال اجرا بررسی کرد.
- لاگ های سیستم و شبکه نیز به جرم یابی دیجیتال کمک میکنند زیرا که نفوذگر هرچقدر برای پاک کردن ردپای خود تلاش کند در لاگ های سیستم باز اطلاعاتی یافت می شود و همچنین بررسی لاگ های پکت های دریافتی و ارسالی به شناسایی کمک میکنند.

  ##### واکنش به حادثه:
  این مورد برای نفوذ های مخرب است مانند ویروسی شدن سیستم یا از کار افتادن بخشی از آن

  
 ###### مراحل واکنش به حادثه:
- آماده بودن تیم واکنش به حادثه
- شناسایی و بررسی حمله یا ویروس
- جلوگیری از گسترش حمله و سرکوب کردن آن،‌از بین بردن تهدید و بازیابی سیستم
- جلوگیری از حمله های شبیه به آن در آینده

##### انواع بدافزار(malware):
- ویروس ها: هدفشان گسترش و انتقال بین سیستم ها است و اثر مخربش تخریب فایل ها، اشغال حافظه و... می باشد.
- تروجان ها: در ظاهر برنامه سالم و دور از هدف اصلی هستند ولی بعد از نصب دسترسی بی اجازه به سیستم خواهند داشت. مانند video playerـی که از سایت غیر معتبر دانلود می شود و هنگام نصب کنترل کل سیستم را میگیرد.
- ـ باج افزار: فایل های سیستم را رمزنگاری کرده و هکر ها با دریافت پول رمز دسترسی به فایل ها را به قربانی میدهند.

##### بررسی بدافزار ها:
- بررسی استاتیک: بدون اجرای آن بررسی میشود که به دانش حرفه ای زبان اسمبلی نیاز دارد.
- بررسی داینامیک: با اجرا در محیط کنترل شده رفتار بد افزار بررسی می شود.






  
